第十四章
一
他们把嘉斯蒂斯•沃格瑞夫先生抬到他的房间里，放在床上，然后回到客厅，站在那儿瞠目结舌，面面相觑。布劳尔沉重地说：“现在我们干什么？”伦巴特轻快地说：“弄点东西吃。要知道，我们得吃饭埃”他们再一次定进厨房，打开一听口条罐头，机械地吞进肚里，几乎尝不出味道来。维拉说：“以后我绝不再吃口条了。”
他们结束了这顿饭，围坐在厨房里的桌子旁边，彼此愣愣地望着。布劳尔说：“现在只剩我们四个了……下一个该轮到谁？”阿姆斯特朗睁大眼晴，没有怎么想就说：“我们必须十分小心……”他忽然又住了嘴。
布劳尔点点头．“这正是法官说的话……但是他已经死了！”阿姆斯特朗说：“我真奇怪这事是怎么发生的？”伦巴特咒骂道，“手段真是又狡猾又毒辣！那玩意是故意放在克莱索恩小姐的房间里的。我们果然受骗了，以为有人想谋杀她，匆匆忙忙地冲上楼。于是，在一片混乱中，老法官冷不防道了毒手。”
布劳尔说：“为什么没有人听到枪声呢？”伦巴特摇摇头。“当时克莱索恩小姐在那儿尖叫，风声也很大，加上我们自己跑来跑去刚喊着。不可能，枪声不可能听得到。”他停了一下，“可这种诡计不能再使用了，他下一次得试试别的手段了。”
布劳尔说：“他也许会试的。”他的语调显得很不愉快。这两个人互相也斜着眼睛看着。
阿姆斯特朗说：“我们四个人，可我们不知道哪一个……”布劳尔说：“我知道……”维拉说：“我一点也不怀疑……”阿姆斯特朗慢慢地说：“我想我确实知道……”菲力普•伦巴特说：“我认为我有个非常好的主意……”他们又都互相望着……维拉摇摇晃晃地站起来说：“我感觉有些不好过。我得去睡觉……我已经精疲力竭了。”
伦巴特说，“顶好都去睡。坐在这儿互相瞪眼睛不是件好事。”
布劳尔说：“我没意见……”
医生喃喃地说：“最好如此—虽然我怀疑有谁能睡得着。”
他们向门口走去。布劳尔说“我真想知道那支手枪到哪儿去了……”
二
他们走到楼上。
接下去的动作有些象喜剧中的镜头，四个人一齐站着把手放在自己寝室的门把上．然后，仿佛有一声号令，等个人都踏进房间把门闭上。一阵插门栓、上锁和移动家具的声音。四个吓得丧魂失魄的人把自己锁在里面等待明天。
三
菲利浦•伦巴特在门把下面放了一把椅子把门抵住，转过身来长嘘了一口气。他悠闲地走到梳桩台前，借着闪烁的蜡烛光好奇地审视起自己的面容来。“是啊，这伴事可把你吓得够呛。”他低声说。
他狼一样的笑容突然在脸上一闪，接着就很快地把衣服脱掉走到床边。他把手表摆在床头桌上，然后打开桌子的抽屉．他一下子愣在那里，盯着抽屉里他那把失去的手枪……
四
维拉•克莱索恩小姐躺在床上，蜡烛仍然在她身边燃着。她没有勇气吹熄它，她害怕黑暗……她一遍又一遍地对自已说：“你到明天早上不会出什么问题。昨天晚上没有发生什么，今天晚上也不会。什么事也不会发生了，你已经把门插好，还上了锁。没有人能够走近你……”她突然想到．“当然！我可以待在这儿不出去！锁好门待在屋子里，等着人们来救我。即使一整天—或者两天—也没关系。是啊，可是我能待下去吗？一小时又一小时地……没有一个人可以谈话，没事可作，除了想事儿……”她开始回想考华尔—回想起雨果—回想起她对西里尔说的话。一个哭哭啼啼叫人讨厌的孩子，老是缠着她……“克莱索愚小姐，为什么我不能游到那块礁石上去？我能，我知道我能。”
回答的声音是她自己的吗？“你当然可以，西里尔。真的，我知道你能游。”“那么说我能去了，克莱索恩小姐？”“听我说，西里尔，你母亲老是那么神经紧张。我告诉你，明天你可以游到礁石那儿去，我在沙滩上和你母荣聊天，引吸住她的注意力。然后，当她找你的时侯，你可以站在那边岩石上向她挥手！肯定会使她大吃一惊！”“噢，您是好人，克莱索恩小姐！这一定很好玩儿！”她己经把话说出。明天！雨果要去纽奎，等他回来—一切都己过去了……是的，可是假设不是这样呢？假如中间出了点什么差错呢？西里尔有可能及时被救起来。那时……那时他会说：“克莱索恩小姐说我能游。”啊，那怎么办？必须冒点儿风险！如果最坏的事情发坐，她就厚着脸皮不认账。“你怎么能说这么无耻的谎话，西里尔？我可没这么说过。”人们会相信她的。西里尔经常扯谎。他不是一个诚实的孩子。西里尔当然会明白。不过这不要紧……不管怎么说是不会出什么差错的。她将装作游泳去追他，但没能来得及……不会有人怀疑的……雨果怀疑了吗？是因为这一点雨果才用那么奇怪的、遥远的目光看着她吗？丽果明白了吗？是因为这一点他才在审讯之后仓促出走吗？他没有答回答她写给他的信。
雨果……
维拉在床上辗转反侧。不，不，她决不能再想雨果了。这太令人伤心了。这一切全都过去了，结束了……一定要忘掉雨果……为什么今天晚上她忽然觉得雨果好象也在这间屋里呢？她凝望着天花板，凝望着房间正中的大黑钩子。她以前没有注意到这个钩子。那些海草就是从这上面垂下来的……当她回忆起她脖子上冰冷粘湿的感觉时，不由打了个冷战……她不喜欢天花板上的这个钩子，它吸引你的视线，蛊惑你……一个大黑钩子。
五
退职警官布劳尔坐在床边。他的一双小眼睛眼圈发红，布满血丝，在一脸横肉里闪着警惕的光芒。他的样子活象一头准备进攻的野猪。他毫无睡意，危险已经迫在眉睫……十个里面已经死了六个！老法官，尽管聪明机警，小心翼翼，还是同别人一样，落了个那么悲惨的下常布劳尔带着满意的神情耸了耸鼻子。老头子说什么来着？“我们必须格外小心……”沾沾自喜，自以为是的老伪君子，坐在法庭上就以为自己是全能的上帝了。他把他解决了……再不用担他的心了。
现在只剩下他们四个了。那个姑娘，伦巴特，阿姆斯特朗和他自己。没有多久他们中另一个就要丧命……但那不会是他，不会是亨利•布劳尔。
(可是那支手枪……手枪现在怎么样了？这确实令人不安……手枪！)布劳尔坐在床上，双眉紧皱，在他苦苦思索手枪问题时，小眼睛眯成了一条缝……在一片寂静中可以听到楼下的时钟滴达滴达走动的声音。午夜，他紧张的心情松弛了一些，甚至可以在床上躺下了；不过他并没有脱衣服。
他躺在床上思考着，把全部事件一个细节一个细节地从头到尾思考了一遍，就象他在警察厅工作时的情况一样。他知道要想理出个头绪来就必须把这件事想透。
蜡烛快燃尽了。他看到火柴就放在手边，便把蜡烛吹熄了。真奇怪，他发现黑暗也不能使他宁静，仿佛沉睡了几千年的恐惧复活了，正竭尽一切力量想要主宰他的头脑。各种面孔在他眼前浮动着，法宫那张戴着一个可笑的灰色假发的面孔，罗杰斯太太的一副冰冷的毫无生气的模样，安东尼•马斯顿那张痉挛发青的面庞……还有一张面孔，面色苍白，戴着眼镜，生着渴色的小胡子—这是一张他曾经见过的面孔，但究竟是什么时候？肯定不是在这座小岛上。不，是很久以前的事了。奇怪，他竟记不起这个人的名字了……相貌生得很蠢—看上去是个笨伯。
对了！他心里猛地一跳，想起来了，那是兰德！说来也怪，他居然完全忘却了兰德的相貌。昨天他还努力回忆这个人的样子，可就是想不起来。现在他自己出现了，那么逼真，仿佛不久以前他还见过这人似的……兰德有个妻子，一个身材瘦削，面带愁容的女人。他还有一个孩子，一个十四岁左右的女儿。他第一次考虑到兰德遗属现在的处境。
(手枪，手枪哪去了？这更为重要……)他越想越乱，手枪这事无法理解……说不定是房子里哪个人杷这支枪拿走了……楼下时钟敲了一响，布劳尔的思绪中断了。他突然一惊，立即从床上坐了起来。他听到一个声音，一个十分轻微的声音，是从房间外什么地方传来的。有人在黑暗中走动。他的前额渗出了冷汗。这能是谁呢？是谁悄悄地沿着走廊走动？他敢断定这个人一定不怀好意！尽管他身体粗壮，动作却异常灵活。他无声无息地溜下了床，两步就蹿到了门口，站在那儿屏息听着。可是那声音已经没有了。尽管如此，他坚信他没有听错，确实有人从他门口走过去。他感到毛骨悚然，恐怖又一次向他袭来……有人在黑夜中偷偷地活动……他听见了—虽然声音只响了一阵就没有了。
他心中闪过一个新的念头。他想不顾一切地冲出去，看个究竟。只要他能看清是谁在黑暗中活动就行了。但是，把门打开是件恿蠢透顶的事，说不定这正是那个人所希望的。他已经算准布劳尔会听到声音，开门出来观望。
布劳尔呆呆地站在那儿倾听着。他能听到各种各样的声音—树枝的折裂声，树叶的飒飒声，还有一种神秘的低语声—可是他那现实的头脑知道这是怎么回事—这只是他心情紧张自己幻想出来的声音。忽然，他听到了并非想象的声音，非常轻，非常小心的脚步声，但还是隐隐可辨。脚步声越来越近(伦巴特和阿姆斯特朗的房间离楼梯口都比他的房间远)，在他的门口并没有停留就过去了。
布劳尔把心一横，决定出去看看到底是什么人！脚步声清晰地从他的门口经过走向楼梯。这个人要到哪儿去？布劳尔看上去虽然又笨重又迟钝，但是一旦行动起来，却出奇地敏捷。他蹑手蹑脚走回床边，把火柴塞进衣袋，拔下床边的台灯插头，然后扭电线缠在灯台上—一件可手的武器。
他悄没声地迅速走回门口，搅开门扭手下的椅子，小心翼翼地拧开锁，把门拉开。他在走廊里站了一会儿。楼下大厅里传来一阵习习索索的声音。布劳尔光着脚跑到楼梯口。直到这个时候他才恍然大悟，为什么他能够听得这么淆楚。原来风已经完全平息、，天放晴了。微弱的月光透过缕梯上的窗户照亮了楼下的客厅。布劳尔在一瞬间看到一个黑影穿过大门，一下子消矢到户外。
他刚要下楼去追，马上又站住了。差一点又当了傻瓜！或许那个人没想到他本人犯了个大错，把自己完全暴露出来。因为现在楼上有人居住的三个房间里，必定空了一间。现在只要查明哪间空了出来就成了。布劳尔迅速回到走廊。他首先在阿姆斯特朗门口站住，敲了敲门，没有回答。他待了片刻，又来到菲力普•伦巴特门口，里面立刻传来回答．“谁啊？”“是我，布劳尔。我想阿姆斯特朗不在屋里了。稍等一下。”
他又到走廊尽头那扇房门，也敲了敲：“克莱索恩小姐，克莱索恩小姐。”
传出维拉恐慌的声音．“谁？什么事？”
“别怕，克莱索恩小姐，等一等，我马上就来。”
他来到伦巴特的门口。房门打开了，伦巴特站在那儿，左手擎着一根蜡烛，睡衣塞在裤子里面，右手插在睡衣口袋里，警惕地说：“出了什么鬼事情？”布劳尔急忙把他发现的事情解释了一遍。伦巴特的眼睛一亮。阿姆斯特朗，是吗，是吗？那么说是他了，这只小鸽子！”他走到阿姆斯特朗的门口。“对不起，布劳尔，我对什么都不能轻信。”
他重重地敲了几下房门。“阿姆斯特朗，阿姆斯特朗。”
没有回答。伦巴特跪在地上从钥匙孔里往里窥视了一下，然后谨慎地把小手指伸进锁孔。他说，“钥匙不在门里面。”
布劳尔说：“也就是说，他从外面锁的门，把钥匙带走了。”
菲利浦点点头说：“干得很谨慎。我们去找他，布劳尔，这次我们可要抓住他，用不了一分钟。”
他朝着维拉的房间喊∶“维拉。”
“哎。”
“我们去追阿姆斯特朗，他出去了。不论有什么情况也不要开门，懂吗？”“哦，我懂。”
“如果阿姆斯特朗回来说我死了或布劳尔被杀了，不要理他，明白吗？除非我和布劳尔一起叫你，否则别开门。明白了吗？”维拉说：“明白了，我还不至于那么没脑子。”
伦巴特说：“那就好。”
他走回来对布劳尔说：“现在一跟上他！要快！”布劳尔说：“我们顶好当心些，记住，他手里有一支手枪。”
菲利浦咯咯一笑，跑下楼梯。他说：“这你可错了。”开大门的时候，他评论说：“你看，插销推了进去，他想这样回来的时候可以方便些。”又说：“那支枪已经在我这里了。”一边说，一边把手枪从衣袋里抽出一半。“这是今天晚上在我抽屉里发现的。”
布劳尔猛地停在门口，面色变了。菲利浦看出这一点，不耐烦地说：“别犯浑，布劳尔！我不会对你开枪的！如果你要愿意你就回去把自己锁在屋子里。我去找阿姆斯特朗！……”他冲进外面的月色中，布劳尔踌躇了片刻也眼了出去。他寻思着，“我反正要搞清楚，况且……，况且在这之前他也对付过那些带有手枪的罪犯。布劳尔也可能欠缺点儿别的，但是绝对不缺乏勇气．见到危险，他会毫不犹豫地迎上前去。对于公开的危险他从不退缩，他怕的就是那种带有超自然色彩的东西—不知来自何方的危险。
六
维拉留在房里等待结果。她起身穿好衣服，向房门瞟了几眼。房门非常结实，上着锁，插着插销，门把手底下还顶着一把橡木椅子，不可能从外面撞开。阿姆斯特朗身体并不强壮，要想破门而入是绝对办不到的。如果阿姆斯特朗打算害人，他一定使用狡计，而不是借助暴力。
她百无聊赖地坐在那儿设想阿姆斯特朗可能采用的手段。他很可能象菲利浦分析的那样，声称那两个人中有一个死了。也许他假装受了重伤，呻吟着爬到她门口。
还有其它各式各样的可能性。譬如说，告诉她房子着火了……不错，这很有可能。把那两个人诱出别墅，然后在地上洒上些汽油，再把房子点着。于是她就象白痴一样，被禁固在房子里等死。维拉走到窗口，还好，在迫不得已的时候可以从这里逃命。只不过要摔一下—好在近旁有一个花坛。
她坐下来拿起日记，用清晰秀丽的字体写起来，反正要消磨时间。
突然，她周身一紧，她听到一个声音，好象楼下什么地方的玻璃被打碎了。但是当她支起耳朵仔细去听的时侯，那声音又消失了。
她听见—也许是幻想自己听见吧—鬼鬼祟祟的脚步声，吱吱嘎嘎的楼梯声，习习索索的衣服声……但这一切都无法确定．她得出结论同刚才布劳尔的一样．这些声音纯粹出于自己的想象。
但就在这个时候，她又听到一种实实在在的声音。有人往楼上走，窃窃私语，坚定的脚步登上了楼梯，一扇门打开又关上，脚步走上了顶楼，接着顶楼上发出更多的声响。最后，脚步声又沿着走廊向她的卧室这边走来。伦巴特的声音问道：“维拉，你没事吧？”“没事，外面发生什么事了？”布劳尔的声音说：“可以让我们进去吗？”维拉走到门旁，搬开椅子，拧开门锁，拉开门拴，把门打开。
进来的两个人气喘吁吁，脚和裤腿都湿淋淋地淌着水。
她又问了一遍：“发生什么事了？”
伦巴特说：“阿姆斯特朗失踪了。”
七
维拉叫了出来：“什么？”
伦巴特说：“从这个岛上消失了。”
布劳尔赞同说：“消失了—这个词用得好，象魔术一般地消失了。”
维拉不耐烦地说：“胡扯！他一定藏在哪儿了！”布劳尔说：“不，不可能！我可以向你保证，这个岛上没有隐藏的地方，光秃秃的，一目了然。今天夜里月光和白昼一样亮，可就是找不到他。”
维拉说：“他又折回别墅了吧。”
布劳尔说：“我们也这么想过，刚刚搜了一遍。当然了，你肯定听到了，告诉你，他不在，他不见了—彻底消失了，溜之乎也……”维拉怀疑地说：“我不信。”
伦巴特说：“亲爱的，这是真的。”他顿了一下，又说，“还有另一件小小的事．食堂窗户有一块被打碎了，桌上也只剩下三个小瓷人了。”