第八章
一
同布洛尔一说即成，他对他们的计划立刻表示同意。
“你们提到的关于小瓷人的那些事，说明问题完全不那么简单，先生们。邪了！敢情是！就是还有一点：你们是不是认为，到现在为止，从所发生的全部事情来看，这个欧文的做法，就是本人不出面，都由你们自己搞呢？”
“说清楚些，老兄。”
“听着，我的意思是这样的：昨天晚上一咋呼，那个毛孩子马斯顿先生就受不住，服毒自尽了。那个罗杰斯，也挺不住了，干掉了自己的老婆！全是由着尤纳欧文的摆布。”
阿姆斯特朗摇着脑袋，又着重提到了氰化物的问题。布洛尔对这一点也同意。
“说实在的，我把这点给忘了，随身带着它到处转悠，确实罕见。但它又是怎样跑到他的酒里去的呢，先生？”
隆巴德说道：
“我一直在琢磨这个问题。昨晚，马斯顿喝了不止一杯。
他喝最末了一杯同喝上一杯之间隔着不短时间，而他那只杯子就一直搁在桌上或者什么地方。我想想——不能太肯定，可能是放在靠窗户的那张小桌子上。窗户是开着的。也许有什么人偷偷放了一点氰化物进去。”
布洛尔不太相信地说道：
“躲过了我们所有人的眼睛，先生？”
隆巴德冷冷地说道：
“我们都——忙着别的呢。”
阿姆斯特朗慢条斯理地说道：
“这不错。我们当时都给吓住了。大家在屋子里团团转，嚷着，可恼火啦！光顾着说自己的事了。我看还是有可能的……。”
布洛尔耸了耸肩膀。
“事情明摆着，一定是这样干地！话就说到这里为止，各位，我们动手吧！有谁碰巧带着枪呐？也许谁也想不到会用得上它吧？”
隆巴德说道：
“我带着一支。”他拍了拍口袋。
布浴尔睁大双眼，用装得漫不经心却显然装过了头的声音说道：“老带着这个玩意儿吗，先生？”
隆巴德说道：
“常带着。我常到那些不尴不尬、不三不四的地方去，这你们都知道。”
“明白了，”布洛尔接着又说，“可是，也许你还从来没有到过象你今天所到的这种更尴尬得多的地方吧！要是真有这么一个疯子藏在岛上，他完全可能配备有良好的武器——更甭提有两三把刀子匕首之类的了。”
阿姆斯特朗干咳着。
“这点兴许你错了，布洛尔！杀人狂不一定都是张牙舞爪、大打出手的。他们多数是斯斯文文的随和人物。”
布洛尔说道：
“我可感觉不出来我们这儿的那位会是这种人，阿姆斯特郎大夫。”
二
三个人开始在岛上兜起圈子来。
结果没想到事情竟这么简单。岛的西北角，也就是冲着大陆沿岸的那一边，直挺挺的悬崖直插海底，崖壁是光溜溜地一片。岛上别处，无一树木，几乎暴露无遗。三个人仔仔细细、有条不紊地搜查着，真是把个印地安岛从岛顶到水边上上下下走了个遍了。一寸一寸地探摸，哪怕一丁点儿不寻常的岩石褶子和任何一个可能通向洞窟的旯旮，都不漏过。然而，就是没有洞，也没有窟窿！
他们绕着水边走，最后来到了麦克阿瑟将军独坐远眺水天一色的地方。这里，只有层层叠叠的波浪拍打着礁石溅起浪花，宁静极了！老人笔挺地坐着，双眼直愣愣地望着水平线。
这帮搜岛的人走过去时，他全然没有注意。这种漠然的态度，至少使三人中的一个人稍微感到有些不安。
布洛尔心里想：
“这不对头——看上去象是中了什么魔似的。”
他清清嗓子，摆出一副准备好好聊上一阵子的架势说：“您真会给自己找个安逸的好地方啊，先生。”
将军皱起眉头，回头掠过一眼，说道：
“没多少时间了——太少了。我务请各位别来打扰我。”
布洛尔十分亲切和蔼地说道：
“我们不打扰你。我们在岛上转一圈，可以这末说吧。
就是有点怀疑，也许有人正躲在岛上。”
将军还是皱着眉头说：
“你们不懂蔼—你们根本不懂。请走开吧。”
布洛尔走开了。他走到另外两人那里说道：“他疯了……，同他讲，没用。”
隆巴德有点好奇地问道：
“他说什么啦？”
布洛尔耸了耸肩膀：
“什么时间不多啦，他不愿意别人打扰他啦。”
阿姆斯特朗大夫也皱起眉头来了。
他喃喃地说道：
“现在，我担心……。”
三
搜岛宣告结束了，三个人站在全岛的制高点上俯视着远处的大陆，没有船只出海，海风吹来，新鲜气息越来越浓了。
隆巴德说道：
“没有船出海，风暴要来了。伤脑筋的是，这儿望不见村子，没办法发个信号什么的。”
布洛尔说道：
“今晚上我们弄堆篝火试试。”
隆巴德皱着眉头说道：
“坏就坏在也许这些都是安排好了的。”
“怎么安排的，先生？”
“我哪里知道？也许会是开个玩笑什么的。把我们放逐到这个岛上，任你发什么信号也不理睬，诸如此类的。譬如，对村子里说，这儿在赌着东道呢。反正，可以胡扯呗。”
布洛尔半信不信地说道：
“你以为村子里的人就信啦？”
隆巴德冷淡地说道：
“哼，假的比真的还有人信！要是有人对村里人说，别去理睬这个岛子，让不知何许人的欧文先生悄悄地把他的客人们都干掉了再说——你认为他们会相信吗？”
阿姆斯特朗大夫说道：
“一开始，连我自己也无论如何不信，而今……。”
菲利普隆巴德用牙齿咬着嘴唇说道：
“而今——就是这个话！大夫，这是你说的！”
布洛尔盯着水面说：
“我想，不至于有人爬到水下去吧！”
阿姆斯特朗摇摇头。
“我看不会。再说这么陡，哪儿藏得住人啊？”
布洛尔说道。
“也许崖壁上有窟窿。现在如果有条船，我们就能绕岛划一圈。”
“如果有船，我们全体已经在返岸的途中了。”
“说得对，先生。”
隆巴德突然说道：
“我们可以把这座崖壁摸透。这里只有一个地方藏得住人——就在右边靠下面那里。你们哪一位能弄到根绳子，可以把我放下去探个究竟。”
布洛尔说道：
“还是弄清楚的好。虽然，乍一看——看起来似乎挺可笑的。我来找找，看能不能弄到根绳子什么的。”
他径直地朝着屋里跑去。
隆巴德看了看天空，云块正在集结着，风势增强了。
他侧目看了阿姆斯特朗一眼说：
“你倒是镇静得很，大夫。在想些什么呢？”
阿姆斯特朗慢慢地说道：
“我正在想老麦克阿瑟到底疯到什么程度了……。”
四
整个上午，维拉都心神不宁，她躲着埃米莉布伦特。
布伦特使她害怕，她讨厌布伦特。
布伦特小姐呢，端了张椅子坐在房子的犄角里，正好躲开风道。她坐在那里编织着什么。
只要维拉一想到她，就好象看到一张灰白色淹死人的脸，头发上缠挂着海草……。这张脸曾经很好看——好看到可能把什么东西都不放在眼里的程度——如今，这张脸却连怜悯和恐惧都没有了。
埃米莉布伦特镇静如常，一本正经地坐着织毛衣。
大平台上，沃格雷夫法官先生蜷缩在一张门房用的椅子里，脑袋几乎缩到了脖子里。
维拉瞧着他的时候，就好象看到了站在被告席上的那个人——有着蓝眼珠，一头美发，一张困惑而害怕的脸相的小伙子，爱德华塞顿。想象之中，她似乎又看到法官用衰老的双手戴上了法官帽子，开始宣读判决……。
隔了一会儿，维拉信步向海边走去，她沿着海边一直走到了岛地尽头。一个老人正坐在那里傻望着天边。
麦克阿瑟将军看见她走近，动了一下。他扭过头来——脸上现出了疑虑、惶惑、奇特而复杂的神情。维拉深深一惊。将军死盯着她看了半晌。
她心里想：
“多么古怪。就好象他已经清楚……。”
他说道：
“啊！原来是你！你是来……。”
维拉在他身边坐下说道：
“您喜欢坐在这儿看海吗？”
他和气地点点头。
“是的，”他说道，“使人神往啊！我看，这真是一个等待的好地方。”
“等待？”维拉立刻说，“您在等待着什么呐？”
他还是和和气气地说：
“未日。可是，我以为你不是早已知道了吗？这不是事实吗？我们都在等待着自己的末日。”
这么一来，她连说话都哆里哆嗦的了：
“您这是什么意思？”
麦克阿瑟将军庄严地说道：
“我们哪一个人都离不开这个岛子了。这是安排好了的。
当然，你完全清楚这一点。也许你还悟不透这就是解脱。”
维拉不解地问道：
“解脱？”
他说道：
“是地。当然，你还太年青……，你还没接触到这个问题。但是，这个问题就要来了！一个人当发觉自己一切都干完了——从此以后无事一身轻了，也就是谢天谢地解脱了。有一天你也会有这种感觉的……。”
维拉嘶哑地说道：
“我不懂你说的是什么。”
她感到手指头一阵阵地痉挛。突然，对这个文文静静的老军人害怕起来了。
他乐滋滋地说道：
“我告诉你，我是爱菜斯利的。我爱她，爱极了……。”
维拉问他道：
“莱斯利是您的太太吗？”
“是的，是我的妻子……，我爱她——有这样一个妻子，我可得意啦。她，多漂亮——多开朗。”
他静默了一两分钟，接着又说道：
“是的，我爱莱斯利。就是因为这一点，我才这样干的。”
维拉说道：
“你是说——”她停住了。
麦克阿瑟将军心平气和地点了点头：
“现在再抵赖也没用了——再抵赖也得完蛋了。是我把里奇蒙送上死路的。我看，这也算得上是一种谋杀。听来多奇怪。谋杀——而我一直奉公守法。但在当时说什么也和谋杀扯不到一块儿。事后也不后悔。‘这小子，就是该！揖褪钦饷聪氲摹？珊罄础！*
维拉的声音变了，她说道：
“是埃后来？”
他惘然若失地摇着脑袋，看上去既困惑又有点伤感。
“我不知道。我——不知道。你瞧，什么都变样了。我不知道莱斯利是不是看出来了……，我看不至于。但是你知道，从此以后我再也不了解她了。她离我太远了，远得我接近不了她。而后来，她就死了——我也就只剩下自己一个人了……。”
维拉说道：
“一个人了——一个人了——”岩石那边传来了她说话的回音。
麦克阿瑟将军说道：
“未日来临时，你也会高兴的。”
维拉站起来，尖声说道：
“我不懂你是什么意思。”
他说道：
“我懂，我的孩子，我懂……。”
“你不懂，你什么也不懂。”
麦克阿瑟将军又只顾自己去看海了，似乎压根儿不知道她在后面站着。
一面他还在轻声细语地说着：
“菜斯利……？”
五
布洛尔胳臂上拎着一圈绳子从屋子里回来时，在原来那个地方，他看见阿姆斯特朗正盯着水面往下瞧呢！
布洛尔上气不接下气地说道：
“隆巴德到哪里去了？”
阿姆斯特朗不在意地回答说：
“去证实他的想法或者什么去了，一会儿就回来。听我说，布洛尔，我真担心。”
“我的说法是我们都在担心。”
大夫不耐烦地摆摆手：
“当然，当然。我不是这个意思，我是在考虑着麦克阿瑟老头的问题。”
“他怎么啦，先生？”
阿姆斯特朗大夫回答的口气是冷酷无情的：“我们要找的正是一个疯子，麦克阿瑟有可能吗？”
布洛尔不能相信自己的耳朵了。他说道：“你的意思是说他爱杀人？”
阿姆斯特朗怀疑地说道：
“我原不该这么说的。眼下不该说。当然咯，在精神病方面，我不擅长。其实，我也没有好好跟他聊过——没有从这个角度研究过他。”
布洛尔怀疑地说道：
“说他老糊涂了，同意！但我不会说……。”
阿姆斯特朗没让他说下去，极力想使自己重新镇静下来。
“也许你是对的。见鬼，一定有什么人藏在这个岛上！
啊！隆巴德来了。”
他们小心地把绳子拴牢。
隆巴德说道：
“我会尽量留神自己的。你们只要注意着绳子是否突然抽紧就行了。”
阿姆斯特朗同布洛尔站在那里瞧着隆巴德往下爬，隔了一会儿，布洛尔说道：“爬得挺象一只猫，是不？”
他的口气里另有一种味道儿。
阿姆斯特朗大夫说道。
“我倒认为他先前想必有过点爬山的经验。”
“也许吧。”
两个人都不作声了。一会儿，这个前探长说话了：“总之，这位仁兄很不寻常，你懂得我说的意思吗？”
“什么？”
“他是个特殊人物。”
阿姆斯特朗不相信地说道：
“何以见得？”
布洛尔叨咕了几句。随后说道：
“我不清楚——具体的。可我是一丁点儿都不会信任他的。”
阿姆斯特朗大夫说道：
“我看他是个闯江湖的。”
布洛尔说道：
“我看他是个闯江湖的。”
布洛尔说道：
“要说闯江湖的话，我敢打赌，他干过一些见不得人的勾当。”他停了停，又继续说下去，“你是不是正好带着把枪哪，大夫？”
阿姆斯特朗傻瞪着眼说：
“我？上帝知道，没有！我干吗要带枪？”
布洛尔说道：
“隆巴德干吗要带枪？”
阿姆斯特朗疑心地说道：
“我想——习惯吧。”
布洛尔鼻子里哼了声。
绳子忽然拉紧了。有这么一阵子，他们双手使劲攥着后来，绳子又松了，布洛尔说道：“总说习惯啊，习惯的！要是隆巴德先生光临穷乡僻壤，带把枪，那满对头；带个汽油炉子，睡袋和一些臭虫粉之类的，也无可非议。但是今天到这儿来也带上这一整套行装，就是‘习惯’两字也解释不通吧。只有在小说里，才会把带着手枪到处跑，说成是理所当然的呐。”
阿姆斯特朗大夫迷惘不解地摇摇头。他们靠在一起，注意着隆巴德的动作。他搜索得很彻底。很快他们就看出来了，那全是白费劲。眼下，隆巴德已经往上爬到了崖壁尽头。他抹着前额把汗水擦掉。
“好吧，”他说道，“我们没办法了。前面就是房子了，无处可走了。”
六
那所房子很容易地就搜完了。他们先搜外圈几幢楼房，然后再集中精力搜主楼。从厨房食柜里翻出来的罗杰斯太太的卷尺，帮了他们的大忙。没有什么犄角旯旮没有搜到的。
新式建筑不存在什么隔墙暗楼，哪儿都是宽阔而敞开的。他们从楼下搜起，搜到楼上卧房那一层。上楼时，从窗户里看见罗杰斯正托着一盘鸡尾酒向平台走去。
菲利普隆巴德低声说：
“出奇的牲口，了不起的佣人。竟然能够不动声色，照常办事。”
阿姆斯特朗则颇为赞赏地说：
“罗杰斯确实是第一流的管家。我得实话实说！”
布洛尔说道：
“他老婆也是个相当出色的厨师。那顿晚饭——昨天晚上……。”
他们走进了第一间卧室。
五分钟以后，他们又回到了楼道口。没人藏着——也没有可以藏人的地方。
布洛尔说道：
“这里有座小楼梯。”
阿姆斯特朗大夫说道：
“那是通底下人房间的。”
布洛尔说道：
“屋子顶棚底下一定有个地方——什么水槽、水池子等等，都在那里。那是可能性最大的地方——也只有这个地方了！”
就在他们正站在那里的时候，他们听见头顶上有声音，一种轻轻的、偷偷摸摸的脚步踩在头顶上的声音！
他们三人全都听见了。阿姆斯特朗一把抓住布洛尔的胳臂，隆巴德伸出一个指头让他们两人别出声：“静——听。”
又有了——有人在轻轻地、鬼鬼祟祟地挪动着，就在头顶上。
阿姆斯特朗咬着耳朵说道：
“其实，这个人是在卧室里，在那边罗杰斯太太停尸的房间里。”
布浴尔也咬着耳朵回答说：
“就是！真有他的，最好不过的藏身之处了！谁也不会到那儿去。现在——尽量别出声。”
他们悄悄地偷偷往上爬。
在那间卧室门外的小楼道口，他们又停住了。确实，是有人在房间里。就是有轻微的吱吱嘎嘎的声音从里面传出来。
布洛尔轻声命令道：
“动手。”
他一下子把门推开，猛地冲了进去，另外两个人紧跟在后面。
然后，三个人全都呆在那儿了。
罗杰斯在房间里，两手抱满了衣服。
七
布洛尔首先恢复了常态。他说道：
“对不起——呃——罗杰斯。听到这里有人在走动，以为——这个，这个……。”
他顿住了。
罗杰斯说道：
“请原谅，先生们。我刚刚在搬我自己的东西。我自作主张地想在楼下的空客房里挑一间住，最小的一间，我想你们不会不同意吧？”
他是朝着阿姆斯特朗说的，阿姆斯特朗回答说：“当然，当然。搬吧，搬吧。”
他避开不去看床上盖着床单的尸体。
罗杰斯说道：
“谢谢，先生。”
他走出了房间，双手抱满了衣物，顺着楼梯到楼下去了。
阿姆斯特朗走到床边，揭开床单，俯视着那个死女人的平静地脸。这张脸上，不再有恐惧了，有的只是空虚和茫然。
阿姆斯特朗说道：
“如果我的那套家伙在身边就好了，我真想弄清楚她吃下去的是什么东西。”
然后，他转过来向另外的两个人说道：
“我们结束吧。我死心了，不会找到任何东西的。”
布洛尔使劲扳着墙脚边管道入口阀门上的插栓。
他说道：
“罗杰斯这家伙的动作真是神不知鬼不觉的，刚才我们还看见他在花园里。我们谁也没听见他上楼啊！”
隆巴德说道：
“我看正因为这样，我们才以为这里肯定有什么生人在走动呢。”
布洛尔钻到敞开了人口的黑洞里去了，隆巴德从口袋里掏出一支手电筒跟了进去。
五分钟之后，三个人站在最高一层地楼道口，面面相觑。他们脏得很，挂满了蜘蛛网，脸上难看极了。
除了他们自己八位之外，全岛别无他人！